[MÚSICA] [MÚSICA]
Meu nome é Eduardo Guerra.
Este é o curso de Desenvolvimento
de Software Guiado por Testes e
hoje vamos estar falando aqui
sobre aceitar Mock Objects, está.
A gente falou na aula passada
que a gente pode substituir uma
dependência por Mock Object,
mas para que isso aconteça,
a nossa classe precisa aceitar
essas dependências, está?
Então, hoje a gente vai aprender que
características a gente tem que colocar na
nossa classe, para que a nossa classe
consiga aceitar essas dependências,
de aceitar os Mock Objects
no lugar das dependências.
Está?
Então, nem sempre a gente consegue trocar
facilmente uma dependência
por Mock Object.
Está?
Então, esse é dos motivos pelos
quais a gente fala o TDD,
quando você faz o TDD, a gente deixa
a classe mais desacoplada, porquê?
Esse desacoplamento vem justamente do
facto de a gente criar a nossa classe para
que ela possa, para que as dependências
dela possam ser trocadas pelo
mock e com isso você acaba desacoplando
a classe das suas dependências.
Está?
Dê uma olhada nesse código aqui, não é.
Eu tenho ali método não é,
método adiciona e dentro desse método,
eu crio uma, uma instância da
classe NotificadorEstoque.
Está?
Então,
como é que eu vou substituir
essa dependência?
Como é que eu vou falar assim: Método
cria mock no lugar dessa variável?
Está?
Então, não dá.
Não é todo o tipo de dependência,
na realidade até dá, tem algumas bruxarias
aí e tal, que dá para fazer, mas
realmente é muito, é bem mais complicado.
Não é a ideia ficar utilizando
este tipo de coisas.
A ideia é fazer uma classe que possa
aceitar esse tipo de coisa de uma forma
mais simples, está?
Então, é importante, não é, que as classes
permitam que os Mock Objects possam ser
passados no lugar das dependências,
ou seja, eu tenho que,
de alguma forma externamente à classe
conseguir colocar Mock Object no
lugar daquela dependência, está?
Então, a classe tem que estar lá,
de braços abertos aí não é,
aceitando o mock no lugar da
dependência dela para poder
facilitar o nosso teste de unidade, está?
Uma das formas de fazer isso é você passar
a dependência no construtor da classe.
Então, note nesse código
aqui que temos aqui do lado,
que não mais o NotificadorEstoque,
ele é criado dentro do método,
mas ele é recebido no
construtor da classe.
Dessa forma, eu posso ir lá e passar
o mock no lugar da dependência real.
Uma outra forma de fazer
isso é colocar método set,
onde eu consigo injetar, colocar aquela
dependência dentro da classe, não é.
Se você vai usar o construtor ou o, o set
vai depender também de outras questões,
como eh, aquele, aquela dependência,
ela é obrigatória?
Nesse caso, eu vou usar construtor.
Aquela dependência,
eh, eu preciso definir ela somente
no momento que eu criar a classe?
Eu posso definir outras
partes do ciclo de vida?
Se eu puder definir outros momentos
ou puder alterar o tipo dela, então,
o método set seria mais adequado, está?
Essa questão de configurar externamente o,
a minha dependência é conhecida como
injeção de dependências, que é uma
prática aí bastante conhecida aí.
A gente vai falar sobre isso daí no
curso de Padrões de Projeto, está?
Mas já saiba aí que essa
prática de você injetar não é?
De você colocar a dependência de
uma forma externa, de forma que eh,
você tira a responsabilidade da classe
de criar as suas dependências e
elas passam a ser colocadas externamente,
isso aí é conhecido como Injeção de
Dependências e quando a gente faz o TDD,
a gente usa muito isso daí justamente,
para poder configurar essas dependências
e passar o Mock Object no lugar dela.
Bom, pode ser também que fala
assim: Mas a cada invocação do
método eu posso ter tipo de
NotificadorEstoque diferente, está?
Por isso que eu crio ou eu crio a partir
de parâmetros que eu recebo e tal.
Nesse caso, eh, eu posso, por exemplo,
passar ele como parâmetro do meu método,
está?
Eu posso até, por exemplo,
fazer uma sobrecarga de métodos,
que método recebe como parâmetro
e eu tenho método que não recebe,
que aí ele cria aquela instância e chama
o método passando aquilo como parâmetro.
Então, todos esses artifícios a gente pode
fazer para que a gente consiga eh, eh,
dentro do contexto de teste estar
substituindo aquela dependência, está?
Mas, eh, eh, o que pode acontecer,
você fala assim, okay.
Mas, espera aí, a dependência ali,
o Notificador de Estoque é uma classe.
O Mock Object que você vai passar no
lugar ali, ele é uma outra classe.
Como é que eu faço para poder
colocar a classe do mock no
lugar da minha classe ali da aplicação,
que é a dependência?
Então, eh, por isso a gente tem
que procurar criar a dependência
da nossa classe, não como uma classe
concreta mas como uma abstração,
de forma que a gente possa fazer com que
a nossa dependência implemente aquela
abstração e o mock object também
implemente aquela abstração.
Então, nesse caso, pegando o exemplo aí
do NotificadorEstoque, eu poderia ter,
por exemplo, uma interface Notificador
ou uma classe abstrata ou alguma,
algum tipo de abstração
e ter essa abstração,
ao invés de ter o, a classe concreta ali.
Dessa forma, fica muito mais fácil.
Sendo que o meu mock,
ele só precisa também implementar aquela
mesma abstração e, dessa forma,
eu consigo pegar uma instância do mock e
colocar ali no lugar da dependência
e a classe nem vai ficar
sabendo que o que está ali é o mock
e não a dependência real dela.
Está?
Para a classe,
a presença do mock ali é transparente.
Ela vai lidar com o mock da mesma forma
que ela lida com a dependência real.
Está?
Então, usando essas práticas,
a gente passa a conseguir com
que o teste possa passar o
Mock Object no lugar da dependência.
Ele fala assim: olha classe
aí que eu estou criando,
está aqui o objeto que você vai usar
no lugar da sua dependência, está?
Por acaso,
esse objeto é o mock object, está?
E, para fechar, uma coisa interessante
é que fazendo tudo isso como eu
mencionei antes, você vai estar
desacoplando a sua classe da dependência.
Então, de uma certa forma,
você não está fazendo isso só para teste.
Você não está fazendo isso só para testar,
porque você eh,
desacoplar o Mock Object, eh,
desacoplar a dependência da classe
de forma a conseguir colocar
o Mock Object no lugar dela
também é uma forma que o TDD
te induz a criar design mais
desacoplado entre as classes.
Então, não é só para o teste.
Quando você tiver criando
essas abstrações,
fazendo injeção de dependência e tal,
não pensa: Que droga.
Tenho que fazer isso só por
causa desse maldito teste.
Não é isso.
Você fazendo isso,
você também está criando design melhor e
mais desacoplado para o seu sistema, está?
Então, não é só para o teste.
E é esse dos fatores,
pelos quais o TDD é uma técnica de
desenvolvimento interessante de você usar.
Ele não só pensa a forma sistemática
e segura de você ir progredindo,
mas ele também te ajuda a desacoplar
as classes do seu sistema.
Certo?
Então, com isso eu espero que
eu tenha conseguido mostrar
como fazer a sua classe, a classe que você
está criando numa sessão de TDD,
aceitar Mock Objects para
que você possa fazer o teste e substituir
as suas dependências por eles.
Certo?
Muito obrigado.
Na próxima aula, vamos falar
pouquinho sobre os Mock Objects
si.